How fortunate that the Buddha was born! How
hạnh phúc thay Đức Phật giáng sinh hạnh
fortunate that the sublime Dharma is! How fortunate
phúc thay Giáo Pháp Cao Minh Hạnh phúc
that the Sangha is harmonious! How fortunate that the four assemblies practice together!
thay Tăng già hòa hợp hạnh phúc thay Tứ
More than 2600 years
chúng đồng Tu cách đây hơn 2600 năm về
ago, the fully enlightened Buddha
trước bậc toàn Giác Đức Phật Thích Ca
Shakyamuni appeared in the world like
Mâu Ni đã xuất hiện trên thế gian như
a rare flower that blooms only once every million years.
một đóa kỳ hoa muôn triệu năm mới lở một
His birth was the first turning point,
lần đ sinh của ngài là bước ngoặt đầu
shattering all distinctions, pushing back
tiên phá tan đi mọi sự phân biệt đẩy lùi
the darkness of ignorance, and enlightening sentient beings to
Bóng Tối vô Minh Khai Thị chúng sinh ngộ
attain Buddha-knowledge. He was like a
nhập Phật tri kiến ngài như người cầm
torchbearer, lighting the light of wisdom for
đuốc thắp lên ánh sáng trí tuệ cho nhân
humanity amidst the long night of false views in the prison of the
loại giữa đêm trường tà kiến trong ngục
five desires, showing the path to liberation from suffering
tù ngũ dục chỉ ra con đường thoát khổ
for sentient beings. According to Buddhist history,
cho chúng sinh theo lịch sử phật giáo
Buddha Shakyamuni was born as
Đức Phật Thích Ca Mâu Ni xuất thân là
Prince
thái tử con vô Tĩnh Phạn Thành ca tỷ La
Siddhartha, son of King Suddhodana of Kapilavastu, in
vệ tên là Tất Đạt Đa ngày đản sinh vào
624 BC in Lumbini Garden, India (
năm 624 trước Tây lịch tại vườn Lâm Tỳ
now Nepal). In
Ni ấn độ thuộc Nepal ngày nay năm
1999, the United Nations officially
1999 Liên Hiệp Quốc đã chính thức công
recognized the Vesak Day as a world religious festival. The
nhận V sắc là lễ hội tôn giáo thế giới
Vesak Day is also the triple celebration of three
đại lễ V sắc cũng là ngày tam hợp của ba
major events: the Buddha's birth, the
sự kiện lớn là Đức Phật Đản sinh đức
Buddha's enlightenment, and the Buddha's passing into
phật thành đạo và đức phật nhập niết bàn
Nirvana.  The commemoration of Buddha's birthday is
lễ vế sắc kỷ niệm ngày Đức Phật Đản sinh
usually held on the 8th or
thường được tổ chức vào ngày mùng 8 hoặc
15th day of the fourth lunar month; however,
ngày 15 tháng tư Âm lịch tuy nhiên lễ
Buddha's birthday celebrations are often held throughout the
phật đản thường được tổ chức xuyên suốt
month, known as the Buddha's Birthday season. Buddha's
các ngày trong tháng gọi là mùa Phật Đản
birthday is a national holiday
l lễ phất Đản là ngày nghỉ lễ quốc gia
in many Asian countries such as Bhutan,
tại nhiều đất nước châu Á như Bhutan
Thailand, Nepal, Sri Lanka, Malaysia, Myanmar, Mongolia,
Thái Lan Nepal Sri Lanka Malaysia miễn
Singapore, Indonesia, South Korea,
điện Mông Cổ Singapore Indonesia Hàn
Hong Kong, Taiwan, Cambodia, Laos, etc.
Quốc Hồng Kông Đài Loan Campuchia Lào
On this day, Buddhists
vân vân vào ngày lễ tín đô phật tử khắp
around the world often praise and
nơi trên thế giới thường ca tụng tán
glorify the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha) through
dương tam bảo Phật pháp tăng thông qua
processions, floats, palanquins, offerings of
các việc giễu hành rước xe hoa rước kiệu
water, bathing the Buddha, decorating
dâng nước cúng dường tắm Phật trang trí
homes, and holding celebratory feasts.
nhà cửa tổ chức liên hoan ăn mừng Bên
Besides that, people also engage in charitable activities,
cạnh đó mọi người còn sinh làm từ thiện
bringing happiness and joy to the
mang lại hạnh phúc niềm vui cho những
less fortunate, sharing joy and
người bất hạnh chia sẻ niềm vui và hòa
peace with everyone. In Vietnam, following the
bình với mọi người tại Việt Nam thể theo
guidance from the
hướng dẫn từ thông bạch của Giáo hội
Vietnam Buddhist Sangha, in various provinces and cities, temples and
Phật giáo Việt Nam tại các tỉnh thành
monasteries have organized grand Buddha's birthday celebrations
nhưu chua tu viện đã tổ chức đại lễ phật
with many special and
đản với nhiều chương trình đặc sắc và
meaningful programs, harmonizing with the world while
đầy ý nghĩa hòa chung với thế giới mà
still maintaining the
vẫn mang theo những nét truyền thống
unique traditions of the nation, all
riêng đặc trưng của dân tộc tất cả cùng
focusing their hearts on the Buddha with joy.  With boundless joy
hướng tâm đến Đức Phật với niềm hân hoan
and reverence, we wish to spread the
và kình tín Vô Bờ mong muốn lan tỏa tinh
spirit of Buddha's Birthday. It is through the birth of the
thần Phật Đản nhờ có sự đản sinh của Đức
Buddha that we attained enlightenment, allowing us to
Phật mới có sự thành đạo của ngài để
live today in
ngày hôm nay chúng con được sống trong
the boundless light of wisdom of the
nguồn ánh sáng trí tuệ vô biên của Giáo
Dharma, transmitted and nurtured by the Sangha.
Pháp do tăng đoàn truyển trao giáo dưỡng
From this, we are relieved of
Cũng từ đó chúng con được giảm trừ các
suffering, experience true happiness,
khổ cảm nhận được hạnh phúc chân thật
see the benefits of the Buddha's teachings, and
thấy được lợi ích của phật pháp và cảm
appreciate the Buddha's grace towards
niệm được ân đức của đức phật đối với
all sentient beings. The birth of Prince Siddhartha marked the
chúng sinh vạn
beginning of the attainment of the
mời đầu cho sự thành tựu ban bố pháp
ultimate liberation of sentient beings.
giải thoát tối thượng cho chúng sinh
He showed sentient beings how to
ngài chỉ bày cho chúng sinh cách chiến
overcome demonic forces and desires within
thắng ma quân chiến thắng dục vọng Nơi
themselves to attain supreme wisdom,
chính mình để đạt đến trí tuệ tối thượng
liberation from all suffering, and to enter the Buddha's path.
giải thoát mọi khổ đau thệ nhập Phật trì
Therefore, his birth is
kiến nên sự đảm sinh của ngài là tối
supreme and ultimate. This birth will
Thắng là tối thượng sự đảm sinh ấy sẽ
bring great blessings to those who
đem đến phúc lành to lớn cho những ai
rejoice, praise, and venerate.
hoan hỉ những ai tán thán những ai ca
Anyone who participates in the Buddha's
tụng những ai đành lễ Nếu ai đưa qua lễ
Birthday celebration with a heart of praise will receive
hội Phật Đản Khởi Tâm tán thán sẽ được
blessings in this life and in
Phước báu ngay hiện kiếp này và Trong
many future lives, especially
nhiều đời nhiều kiếp về sau đặc biệt sẽ
having the opportunity to practice the
có nhân duyên được tu tập trong Phật
Dharma and experience happiness and peace.  To attain
pháp được hạnh phúc an vui sẽ đi đến
liberation, achieve supreme enlightenment, and
giải thoát thành tự vô Thượng Bồ Đề và
reach the blissful Nirvana, we
đạt được Niết Bàn An Lạc chúng ta giữ
preserve Buddha's birthday by preserving the light of wisdom
gìn Phật Đản là giữ gìn ánh sáng trí tuệ
and compassion for all humanity, so that Buddhism can
và từ bi cho cả nhân loại để phật giáo
build a world of harmony, equality, and
xây dựng thế giới hòa hợp bình đẳng và
overflowing love.
tràn ngập yêu
[music]
[âm nhạc]